Question: Why do people do horrible things?
Tại sao người ta lại làm ra những chuyện kinh khủng?
Slave owners, and Nazis, any of the perpetrators of history's atrocities. How do they so successfully
Bọn chủ nô, phát xít Đức và những tên tội phạm, tại sao họ lại có thể
dehumanize other people for so long? At a smaller scale, how do bullies in the lunchroom
đày đọa người khác lâu đến như vậy? Ở mức độ nhỏ hơn, tại sao lại có những kẻ
manage to treat other kids with such cruelty and then go home and pet their dog and call
hay bắt nạt người khác rồi khi về nhà lại cưng chiều con chó của họ và gọi cho bà ngoại
their grandma and say "happy birthday?"
rồi nói "Chúc mừng sinh nhật"?
Most of what we've been studying so far has focused on the individual. We've covered sub-fields
Hầu hết những thứ ta học gần đây đều tập trung vào cá nhân. Ta đã tìm hiểu các nhánh phụ của tâm lí học
of psychology like cognitive, personality, and clinical psychology, which tend to address
như tâm lí học nhận thức, nhân cách và lâm sàng. Các nhánh này nghiên cứu
the phenomena contained within a single person's mind. But there's also social psychology,
các hiện tượng xảy ra trong tâm trí một cá thể. Nhưng còn có tâm lí học xã hội,
which focuses on the power of the situation. It examines how we think about, influence,
vốn tập trung vào ảnh hưởng của hoàn cảnh. Nó tìm hiểu cách con người ảnh hưởng, cảm thông
and relate to one another in certain conditions. And it's better equipped to answer this question
và nghĩ về người khác trong những hoàn cảnh nhất định. Và nó giúp trả lời câu hỏi về
about people doing horrible things.
những người làm việc ác.
Social psychology can not only give us some of the tools we need to understand why people
Tâm lí học xã hội không chỉ là một công cụ giúp ta hiểu tại sao người ta
behave brutally, it can also help us understand why we sometimes act heroically.
lại cư xử tàn nhẫn, mà còn giúp ta hiểu lý do của những hành động anh hùng.
Like why did Jean Valjean reveal his true identity to save some stranger from being
Kiểu như tại sao Jean Valjean lại tiết lộ danh tính thực của mình để cứu người lạ khỏi
tried in his place? And why did Nazi Oskar Schindler risk his own hide to save over a
bị kết án? Và tại sao Oskar Schindler lại mạo hiểm tính mạng để cứu
thousand Jewish people? What made Darth Vader throw the Emperor down that hole, even as
hơn 1000 người Do Thái? Điều gì khiến cho Darth Vader ném Hoàng đế vào trục lò phản ứng
he was being electrocuted?
ngay cả khi hắn sắp bị điện giật chết?
I can't say there are any easy answers about humanity's greatness or it's horribleness.
Chả có câu trả lời đơn giản nào về sự vĩ đại hay sự tàn bạo của loài người.
Certainly, there aren't any that we can find in the next ten minutes. But we can point
Chắc chắn là không có trong vòng 10 phút tới. Nhưng ta có thể vạch ra
ourselves in the right direction, and it starts with social thinking.
một hướng đi đúng, và nó bắt đầu với tư duy xã hội.
When we're trying to understand why people act like villains or heroes, one of the things
Khi tìm hiểu tại sao người ta cư xử theo kiểu phản diện hay anh hùng, câu hỏi thật ra là:
we're really asking is, "Did they do what they did because of their personality? Or
''Họ làm thế vì tính cách của họ ư? Hay
their situation?" Austrian psychologist Fritz Heider began plumbing the depths of this question
do hoàn cảnh?" Nhà tâm lí học người Áo Fritz Heider đã bắt đầu tìm tòi sâu hơn về câu hỏi này
in the 1920s when he was developing what's now known as the Attribution Theory.
vào những năm 1920 khi ông phát triển Thuyết quy kết.
This theory simply suggests that we can explain someone's behavior by crediting either their
Thuyết này cho rằng ta có thể giải thích hành vi của một người bằng việc gán nó với
stable, enduring traits - also known as their disposition - or the situation at hand. And
các nét tính cách cố định, lâu dài - hay còn gọi là tính tình, hoặc quy cho tình huống lúc đó.
we tend to attribute people's behavior to either one or the other. Sounds pretty simple,
Và ta thường quy hành vi của người khác vào một trong hai thứ trên. Nghe có vẻ đơn giản,
but it can be surprisingly hard to tell whether someone's behavior is dispositional or situational.
nhưng thật ra rất khó để biết liệu hành vi của một người là do tính tình hay do hoàn cảnh.
Say you see Bruno at a party and he's acting like a wallflower all night. You might assume
Ví dụ bạn thấy Bruno ở một bữa tiệc, và anh ta cứ đứng một mình cả buổi tối.
that he just has a shy personality. But maybe he doesn't; maybe he'd ordinarily be re-enacting
Bạn có thể cho rằng anh ta có tính thẹn thùng. Nhưng có thể không phải vậy. Có thể bình thường
all the moves from Footloose at this party but on this night, he had a twisted ankle
anh ta sẽ là trùm khiêu vũ của bữa tiệc, nhưng hôm nay lại bị trẹo mắt cá chân
or a headache or he'd just seen his ex with somebody new - those are all situational explanations.
hoặc bị đau đầu, hoặc vừa thấy người yêu cũ đi với người khác - đây đều là những lời giải thích tình huống hợp lý.
Overestimating the forces of personality while underestimating the power of the situation
Việc đánh giá quá cao ảnh hưởng của tính cách trong khi đánh giá thấp ảnh hưởng của hoàn cảnh
is called the Fundamental Attribution Error. And as you can imagine, making this kind of
được gọi là Lỗi quy kết cơ bản. Và bạn có thể hiểu rằng mắc lỗi này
error can really end up warping your opinion of another person and lead to false snap judgments.
có thể khiến bạn có quan điểm sai lệch về người khác và dẫn tới những nhận định vội vàng sai lầm.
This might not be such a big deal when it comes to Bruno and his awesome dance moves
Đây có thể chẳng phải chuyện to tát nếu ta nói tới Bruno và những bước nhảy tuyệt vời của anh ta
but according to one study of college students, 7 in 10 women report that men have misread
nhưng theo một nghiên cứu trên các sinh viên đại học, 7 trên 10 phụ nữ nói rằng đàn ông đã hiểu nhầm
their polite friendliness - which would be appropriate for the situation - as a sexual come-on.
sự thân thiện của họ thành khơi gợi tình dục.
We choose how we explain other people's behavior everyday and what we choose to believe can
Mỗi ngày ta đều lựa chọn cách giải thích hành vi của người khác và cái mà ta chọn có thể dẫn đến
have big consequences. For example, our political views will likely be strongly influenced by
những hậu quả lớn. Ví dụ, quan điểm chính trị của ta sẽ bị ảnh hưởng mạnh bởi
whether we decide to attribute poverty or homelessness to personal dispositions, like
việc ta quy kết nghèo đói và vô gia cư cho tính cách cá nhân,
being lazy and looking for a hand-out, or social circumstances like lack of education and opportunity.
như là do lười nhác và mong chờ vào sự bố thí, hay quy cho các hoàn cảnh xã hội như thiếu giáo dục và cơ hội.
And these attitudes can, in turn, affect our actions. Activists and politicians know this
Quan điểm này sẽ ảnh hưởng đến hành động của ta. Các nhà hoạt động xã hội và chính trị biết rõ điều này
well and they can use it to their advantage to persuade people in different ways.
và họ có thể lợi dụng nó để thuyết phục người khác theo những cách khác nhau.
In the late 1970s and 80s, psychologist Richard Petty and John Cacioppo developed a dual process
Vào cuối những năm 1970 và 1980, hai nhà tâm lí học Richard Petty và John Cacioppo đã phát triển thuyết quy trình kép
theory of understanding how persuasion works. The first part of their model is known as
để tìm hiểu sự thuyết phục. Phần đầu của mô hình này được gọi là
the Central Route Persuasion and it involves calling on basic thinking and reasoning to convince people.
Thuyết phục đường thẳng, tức là dùng đến tư duy và lí lẽ cơ bản để thuyết phục người khác.
This is what's at work when interested people focus on the evidence and arguments at hand,
Việc này có tác dụng khi người khác tập trung vào bằng chứng và lí lẽ lúc đó,
and are persuaded by the actual content of the message. So when you're watching a political
và họ cần được thuyết phục bởi nội dung thực của thông điệp. Vì vậy khi bạn xem một cuộc tranh luận chính trị,
debate, you might be persuaded by a candidate's particular policies, positions or voting history.
bạn có thể bị thuyết phục bởi những chính sách, vị trí hay lịch sử bầu cử cụ thể của một ứng viên.
That is, the stuff they're actually sayin'.
Đấy là cái mà các ứng viên đang nói.
But we all know that persuasion involves more than that. There is also Peripheral Route
Nhưng ai cũng biết để thuyết phục thành công cần nhiều hơn thế. Và ta có Thuyết phục ngoại vi.
Persuasion at work. This influences people by the way of incidental cues, like a speaker's
Cái này ảnh hưởng người khác bằng các tín hiệu ngẫu nhiên,
physical attractiveness or personal relatability.
như là ngoại hình của diễn giả hay sự đồng điệu cá nhân.
There's not a lot of hard thinking going on here, it's more of a gut reaction. So you might decide
Việc này không yêu cầu tư duy gì nhiều, mà giống kiểu phản xạ bản năng hơn. Vậy nên bạn có thể
to vote for a particular candidate because you think they're cute or they're from your home town.
bầu cho một ứng viên nào đó chỉ vì bạn nghĩ họ đáng yêu hay họ cùng quê với bạn.
Peripheral Route Persuasion happens more readily when you're not paying a ton of attention,
Thuyết phục ngoại vi dễ có tác dụng khi người ta không quá tập trung,
which is why billboards and television ads can be scarily effective. So that's how politicians
đó là lí do tại sao các bảng thông báo và quảng cáo trên TV lại hiệu quả đến vậy. Đó cũng là cách mà các chính trị gia
and advertisers and maybe bosses and teachers and pushy friends try to change our behavior
các nhà quảng cáo, và có thể là sếp, giáo viên hay bạn bè ta đang cố thay đổi hành vi của ta
by changing our attitudes.
bằng cách thay đổi quan điểm của ta trước.
But, it turns out that the reverse is true too. Our attitudes can be affected by our
Nhưng hóa ra điều ngược lại cũng đúng. Thái độ của ta có thể bị ảnh hưởng bởi hành vi.
behaviors. You might have heard about the phrase, "Fake it till you make it." Meaning,
Bạn chắc đã nghe đến câu "Cứ giả vờ cho đến khi làm được".
if you smile when you're actually sad the act of smiling may carry you through an attitude
Tức là nếu bạn cười khi bạn buồn thì việc bạn cười có thể khiến bạn thay đổi thái độ
change until you actually feel better.
cho đến khi bạn thực sự cảm thấy tốt hơn.
Sometimes we can manipulate ourselves this way, but it's also an incredibly effective
Nhiều lúc ta có thể điều khiển bản thân theo cách này, nhưng nó cũng là một phương pháp cực kì hữu hiệu
method people use to persuade each other. It generally works best in increments, through
ta dùng để thuyết phục lẫn nhau. Nó thường có tác dụng khi được tăng dần,
what psychologists call the foot-in-the-door phenomenon. People tend to more readily comply
thông qua hiện tượng gọi là "Bước một chân vào cửa". Con người thường sẵn sàng chấp thuận
with a big request after they've first agreed to smaller more innocuous requests.
một yêu cầu lớn sau khi họ đồng ý làm theo các yêu cầu vô thưởng vô phạt nhỏ hơn.
Like Darth Vader didn't just go from "Go get 'em Anakin," to Dark Lord overnight. He was
Như Darth Vader không dễ dàng gì từ thân phận lính lác lại trở thành Chúa tể bóng tối trong chốc lát.
slowly enticed to the dark side, by a series of escalating actions and attitude changes.
Ông ta bị lôi kéo dần về phía ác bởi một loạt các tình tiết leo thang và thay đổi thái độ.
Do this favor for me, now run this errand, now kill these Padawans. Now blow up a planet!
Giúp tôi cái này nhé, giờ làm giùm tôi chút việc này, giờ thì đi giết mấy tên Padawan này. Giờ thì hãy hủy diệt một hành tinh!
What started this small actions went on to become big ones, suddenly transforming Vader's
Các hành động nhỏ tiếp tục trở lên lớn hơn, rồi bất ngờ làm biến đổi
belief's about himself and others.
niềm tin của Vader về bản thân và người khác.
There's plenty of experimental evidence that moral action really does strengthens moral
Có nhiều bằng chứng thực nghiệm cho thấy hành vi đạo đức thực sự củng cố niềm tin đạo đức,
convictions, just as amoral action strengthen amoral attitudes. And there is perhaps no
cũng như hành vi phi đạo đức sẽ tạo ra thái độ phi đạo đức.
better example of this than the Stanford Prison Experiment.
Có lẽ không có ví dụ nào rõ ràng hơn ngoài thí nghiệm ở nhà tù Stanford.
Back in 1971 Stanford psych professor Philip Zimbardo and his team put an ad in the local
Vào năm 1971, một giáo sư tâm lí học ở khoa tâm lí học Stanford tên là Philip Zimbardo đã đăng quảng cáo
paper looking for volunteers to participate in a 14 day experiment. After screening around
tìm tình nguyện viên tham gia vào một cuộc thí nghiệm dài 14 ngày. Sau khi sàng lọc
70 applicants, 24 male college students were deemed physically and mentally fit enough
khoảng 70 ứng cử viên, 24 nam sinh đại học được cho là đạt yêu cầu về thể chất và tinh thần
to participate in the study. For their troubles they'd each be given $15 a day.
để tham gia vào nghiên cứu. Họ sẽ được trả 15 đô la một ngày.
The participants didn't know the exact nature of the experiment, just that it involved a
Những người tham gia không biết bản chất thật sự của cuộc thí nghiệm, họ chỉ biết nó liên quan
fake prison situation. And with a coin flip, half were randomly deemed prisoners and the
tới một tình huống nhà tù giả. Và sau khi tung đồng xu, một nửa được phân làm tù nhân
other half guards. The guards were told that it was the prisoner's behavior that was being
và nửa còn lại làm cai ngục. Nhóm canh gác được thông báo là người ta chỉ nghiên cứu hành vi của các tù nhân.
studied. The prisoners weren't told much of anything, aside from that they had been arrested
Còn các tù nhân thì không được thông báo gì nhiều ngoài việc là họ đã bị bắt và đưa vào tù.
and taken to prison. Other than that neither group had many specific instructions.
Ngoài ra, không nhóm nào được đưa thêm chỉ dẫn cụ thể.
Zimbardo wanted to observe how each party adapted to their roles, and so, on a quiet
Zimbardo muốn quan sát xem mỗi nhóm thích ứng với vai trò của họ thế nào,
Sunday summer morning in Palo Alto, real cops swooped in and arrested the prisoners in their
vì vậy vào một buổi sáng chủ nhật yên tĩnh ở Palo Alto, các cảnh sát thật xông vào và bắt các tù nhân
homes under charges of robbery. They were frisked, handcuffed, and read their rights.
ngay tại nhà của họ dưới tội danh trộm cắp. Họ bị lục soát, còng tay và đọc cho nghe quyền của mình.
Back at the station, they were formally booked and then blindfolded in a holding cell wearing
Trở về đồn, họ bị ghi tên và bịt mắt trong một phòng tạm giam,
only hospital gowns. The researchers had taken great care to make sure that the setting was
chỉ được mặc đồ bệnh viện. Các nhà nghiên cứu đã đảm bảo rằng mọi thứ
extremely realistic, which is one reason they used real cops in the arrest before handing
đều y như thật. Đây cũng là lí do họ dùng cảnh sát thật để bắt tù nhân trước khi trao họ
the prisoners over to the fake guards. And it took no time at all for this role-playing
cho cai ngục giả. Và việc nhập vai này nhanh chóng
to become really, really real.
trở thành sự thật.
The initial trauma of the humiliation of the arrest, the booking, strip-searching and waiting,
Sang chấn ban đầu do nhục nhã khi bị bắt, bị ghi tên, lục soát, khám xét toàn thân và chờ đợi,
immediately kicked off a loss of identity in the prisoners. A few prisoners only made
đã ngay lập tức ảnh hưởng đến nhận thức về bản thân của các tù nhân. Một vài người
it through the first night before they became too emotionally distressed and had to be released.
chỉ chịu nổi đêm đầu tiên trước khi suy sụp tinh thần và được thả ra.
Things only went downhill from there. Though the guards could act any way they wanted as
Mọi thứ bắt đầu tụt dốc từ đây. Mặc dù các cai ngục có thể làm gì cũng được miễn là
long as they didn't physically hurt anyone, encounters quickly became cruel, hostile,
không gây thương tích cho ai, nhưng sự tương tác nhanh chóng trở nên độc ác, thù địch và mất nhân tính.
and dehumanizing. Guards hurled insults and commands, referred to the prisoners only by
Các cai ngục ném ra những lời lăng mạ và ra lệnh, gọi tù nhân bằng số hiệu,
number, and put some of them in solitary confinement. Prisoners started breaking down, others rebelled,
và tống vài người vào khu biệt giam. Các tù nhân bắt đầu suy sụp, một số khác thì chống đối,
and still others became passively resigned as if they deserved to be treated so badly.
và vẫn có những người cam chịu thụ động như thể họ đáng bị đối xử như vậy.
Things got bad enough that the experiment ended after only six days, causing relief
Chuyện trở nên tồi tệ đến mức cuộc thí nghiệm phải chấm dứt chỉ sau 6 ngày,
in the fake prisoners, while interestingly leaving some fake guards feeling angry.
giúp cho các tù nhân giả nhẹ nhõm, trong khi lại khiến các cai ngục giả khó chịu.
Luckily, everyone involved bounced back to normal once out of the prison setting. All
May mắn là tất cả bọn họ đã trở lại bình thường sau khi ra khỏi bối cảnh nhà tù.
of those negative moods and abusive behaviors were situational, and that fact reinforced
Tất cả những tâm trạng tiêu cực và hành vi bạo lực đều là do hoàn cảnh, và sự thật đó củng cố thêm cho
the important concept that the power of a given situation can easily override individual
một khái niệm quan trọng đó là: sức mạnh của hoàn cảnh có thể dễ dàng vượt qua
differences in personality. Although it would never fly by today's ethical standards, Zimbardo's
sự khác biệt về tính cách của các cá nhân. Mặc dù không được chấp thuận bởi chuẩn mực đạo đức ngày nay,
famous study remains influential today because it sheds such a harsh light on the nature
nhưng nghiên cứu của Zimbardo vẫn có ảnh hưởng đến bây giờ vì nó đã đưa ra ánh sáng bản chất thật của
of power and corruption.
quyền hành và tham nhũng.
And yet, people differ. Many people succumb and become compliant in terrible situations,
Nhưng con người không giống nhau. Nhiều người chịu thua và phục tùng khi gặp tình huống tồi tệ,
but not everyone does. Lots of people risked their lives to hide Jewish people in World
nhưng không phải ai cũng thế. Có những người đã liều mạng để nuôi người Do thái trong Thế chiến thứ 2
War II, help runaway slaves along the Underground Railroad, keep Tutsi refugees safe during
hoặc giúp các nô lệ chạy trốn dọc theo đường tàu dưới lòng đất, bảo vệ những người tị nạn tộc Tutsi
the Rwandan genocide, or generally refuse to comply or participate in actions they didn't
trong suốt cuộc diệt chủng tại Rwandan, hoặc từ chối làm theo những hành động mà họ cho là sai.
believe in. Some people can, and do resist turning to the dark side, even when it seems
Vài người có thể chống lại sự biến chất, ngay cả khi mọi người quanh họ
like everyone around them is going mad. And yet, the fact is, these people tend to be in the minority.
đều có vẻ đã phát điên. Nhưng sự thật là những người này thường chỉ là số nhỏ.
So why? Why does it seem so easy to rationalize a negative action or attitude and so hard
Vậy tại sao? Tại sao việc hợp lí hóa một hành vi hay một thái độ tiêu cực lại dễ dàng
to muster the positive ones? One partial explanation comes from American social psychologist Leon
trong khi tìm người tốt lại khó? Nhà tâm lí xã hội học người Mỹ tên Leon Festinger
Festinger's theory of cognitive dissonance. It's one of the most important concepts in psychology.
đã giải thích một phần qua thuyết mâu thuẫn nhận thức. Đây là một trong những khái niệm quan trọng nhất trong tâm lí học.
Festinger's theory begins with the notion that we experience discomfort - or dissonance
Lí thuyết của Festinger bắt đầu với khái niệm rằng con người cảm thấy bất tiện hoặc mâu thuẫn
- when our thoughts, beliefs, or behaviors are inconsistent with each other.
khi suy nghĩ, niềm tin và hành vi của họ không thống nhất với người khác.
Basically, we don't like to confuse ourselves.
Về cơ bản, ta không thích làm bản thân mơ hồ.
For example, if Bruno was generally considered a peaceful person but finds himself suddenly
Ví dụ, nếu Bruno thường được coi là hiền lành, nhưng đột nhiên lại đấm bạn bè
punching at his friend over a fender-bender, he's likely experiencing some level of cognitive dissonance.
do va chạm ô tô, anh ta có lẽ đang trải qua mâu thuẫn nhận thức.
So, by Festinger's thinking, Bruno might relieve this tension by actually modifying his beliefs
Vì vậy, theo Festinger, Bruno có thể giảm bớt căng thẳng bằng việc thay đổi niềm tin của bản thân
in order to match the action's he's already committed, like telling himself, "Turns out,
cho phù hợp với hành vi mà mình đã làm, như là tự nhủ "Hóa ra mình chẳng tử tế gì,
I'm not such a nice guy after all, maybe I'm actually a bully." On the other hand, he might
có khi mình lại là kẻ chuyên bắt nạt người khác." Mặt khác, anh ta có thể giải quyết
resolve his internal tension by changing how he thinks about the situation. He might still
căng thẳng bên trong bằng cách thay đổi cách anh ta nghĩ về tình huống đó.
think of himself as a peaceful person, but realize that an unusual situation led to an
Anh ta có thể vẫn cho mình là người hiền lành, nhưng hiểu rằng một tình huống bất thường dẫn tới
unusual action, like, he'd had a bad day and it was his mom's new car, or his friend was
một hành vi bất thường, vd như một ngày tồi tệ, xe đó là xe mới của mẹ anh ta, hay tại người bạn khiêu khích.
just really askin' for it. So, he can keep being the ordinarily peaceful guy he was before.
Vì thế anh ta có thể tiếp tục làm một chàng trai hiền lành như trước.
It's kind of an inverted fundamental attribution error if you think about it. Attributing a
Đây là một loại lỗi quy kết cơ bản đảo ngược.
person's actions mainly to the situation, instead of his personality. The point is that
Quy hành động của một người cho hoàn cảnh tác động thay vì tính cách của người đó. Vấn đề ở đây là
this mismatch between what we do and who we think we are induces tension - cognitive dissonance
nếu việc ta làm và cách ta nghĩ về bản thân mà lệch nhau thì sẽ tạo ra căng thẳng - tức mâu thuẫn nhận thức,
- and that we tend to want to resolve that tension. That's part of what turns an Anakin
và ta thường sẽ muốn giải quyết căng thẳng đó. Đó là một phần lý do khiến Anakin
into a Darth Vader, and then, if we're lucky, back into an Anakin.
trở thành Darth Vader, và sau đó nếu may mắn sẽ trở lại là Anakin.
Today you learned that social psychology studies how people relate to each other. We discussed
Hôm nay bạn đã học rằng tâm lí học xã hội nghiên cứu cách con người liên quan với nhau. Chúng ta đã thảo luận
Fritz Heider's attribution theory, and fundamental attribution error. You also learned how attitudes
thuyết quy kết của Fritz và lỗi quy kết cơ bản. Bạn cũng đã học được thái độ có thể ảnh hưởng
can affect actions, like through the duel-process theory of persuasion, and also how behavior
đến hành vi thế nào, như là thông qua thuyết thuyết phục theo quy trình kép,
can change attitudes, like through the foot-in-the-door phenomenon. The Stanford prison experiment
cách mà hành vi thay đổi thái độ, như là hiện tượng "bước một chân vào cửa". Thí nghiệm nhà tù Stanford
illustrated how a situation can override individual differences in personality, while Leon Festinger's
minh họa hoàn cảnh có thể vượt qua khác biệt cá nhân về tính cách thế nào, trong khi đó
theory of cognitive dissonance explained how we ease the tension between conflicting thoughts and actions.
thuyết của Leon Festinger về mâu thuẫn nhận thức đã giải thích cách ta giảm bớt mâu thuẫn giữa suy nghĩ và hành động trái ngược.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash Course
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là những người đã đăng kí theo dõi kênh Subbable của chúng tôi
possible for them, but also for everyone else.
giúp cho Crash Course được tiếp tục phục vụ tất cả mọi người.
To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com.
Để ủng hộ chúng tôi, hãy truy cập subbable.com
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
và thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.